@go-4.mp4.txt  Бери за референс стиля разговора данную транскрипцию разговора людей и давай начем в отдельной директории писать текст диплома. Диплом заключается в том, что я делаю девопс стэк инструментов, которые можно применить к небольшим мессенджерам и получить значительный прирост в продуктивности таких процессов как развертка новой версии приложения, время ответа приложения, безопасное хранение секретов и тд. Я уже писал начную статью по диплому, но это лишь краткая часть того, что было сделано, но все же файл я прикреплю для того чтобы ты ориентировался с чего начать и в принципе что мы сделали. Сам проект ты можешь изучить, но наша работа будет заключаться в том, что мы постараемся обмануть преподавателей, что диплом действительно рабочий и обширный, то есть все что есть в данном проекте - это не все что мы будем писать в дипломе: где-то мы соврем, что реализовали blue-green deploy , внедрили Vault для хранения секретов, обеспечили безопасность какими либо актуальными и очень крутыми средствами с грамотной конфигурацией, ну и естественно приведем проценты прироста работоспособности приложения до интеграции нашей инфраструктуры и после ( будем врать, выдумывать правдоподобные числа ). То есть главная задумка диплома: настрой такую инфру - и будет тебе счатье, все будет летать, главное изучи все, что бы адаптировать под свой проект. Итак , вот научная статья:  